[kroki]
[Julia] Mamo.
Mamo.
[dźwięki fortepianu]
[otwarcie drzwi]
[muzyka cichnie]
[Zofia] Brawo.
Z każdym dniem grasz coraz lepiej.
Myślę, że przyszedł czas
na twój pierwszy koncert.
- Koncert?
- [potwierdza mruknięciem]
To jest nasza standardowa procedura.
Najpierw kilka występów wewnętrznych,
a potem konfrontacja
ze światem zewnętrznym.
Myślę, że…
przy wytężonej pracy
w przyszłości masz nawet szansę
dostać się do zespołu Filharmonii.
- Filharmonii?
- Mhm.
Czemu zakłada pani,
że chcę się dostać do Filharmonii?
[pukanie]
Proszę!
[Szymon] Przepraszam.
Ja… nie chcę być upierdliwy,
ale od pięciu minut sala powinna być wolna
i muszę się przygotować.
Tak, oczywiście, Szymon. Chodź.
Dokończymy naszą rozmowę
w gabinecie, dobrze?
[tajemnicza muzyka]
Myślę, że mogłabyś brać z niego przykład.
Jego historia też nie jest różowa,
ale bardzo ciężko pracuje na swój sukces.
[Szymon] Lewa.
[trzask drzwi]
[rytmiczna muzyka elektroniczna]
[tajemnicza muzyka]
[cisza]
Dlaczego stawiacie takie wyzwania
przed ludźmi, którzy tyle przeszli?
Ja jeszcze nie skończyłam
żałoby po swoich rodzicach,
a już mam grać przed publicznością?
[ironicznie] Może w ogóle marsz żałobny?
Rozumiem ironię, ale to…
talent zapewni wam miejsce w świecie,
z którego bardziej niż inni
jesteście wykorzenieni.
Wykorzenieni?
Tak.
Wykorzenieni dlatego,
że my właściwie tutaj
nie odzyskujemy pamięci.
Dozujecie nam te informacje
w imię jakiejś…
wątpliwej, serio,
wątpliwej metody terapeutycznej.
Mówiła pani przedtem, że talent
ma mi pomagać w procesie przypominania.
A ja…
A ja dalej nic nie pamiętam.
Nic nie wiem na temat tego,
co się zdarzyło u mnie w domu wtedy.
Adam pamięta
ze swojego życia tylko strzępki.
Nie ma pojęcia, kim jest.
Milena siedzi tutaj już…
Właściwie nie wiadomo ile.
A u Magdy nastąpił tylko regres.
Ten ośrodek uchodzi za najlepszy w kraju.
Wdrażamy tutaj nowatorskie techniki,
które nie są stosowane w żadnym innym.
I z tego powodu
dostajemy najcięższe przypadki amnezji.
Najcięższe?
To już nic sobie nie przypomnę?
Julka.
Z drugiej strony
my ciągle kogoś stąd wypuszczamy.
I jestem o tym święcie przekonana,
że ty się znajdziesz
w tej szczęśliwej grupie.
Poza tym pamięć to nie wszystko.
Można pamiętać
całe swoje życie i być nikim.
Nie mieć nic.
Dlatego musisz grać.
Coś ci pokażę.
[Zofia] Usiądź, proszę.
Usiądź.
[utwór „Clair de Lune”
Claude Debussy]
Może pani dać troszeczkę głośniej?
[Zofia] Oczywiście.
[głośniejsze dźwięki fortepianu]
[Zofia] To nie będzie
twój pierwszy koncert.
Myślę, że sobie świetnie poradzisz.
Czym jest Ligota?
Czy to miasto, z którego pochodzę?
[Zofia wyłącza nagranie]
Nie. To jest dzielnica Katowic,
w której mieszkaliście,
zanim zdarzył się pożar.
A pani wie, co tam się zdarzyło?
Nie, tego niestety nie wie nikt.
Policja nadal prowadzi dochodzenie.
Nie ma świadków.
Nie mają świadków poza mną.
Serio nic nie pamiętam.
Muszę sobie cokolwiek przypomnieć.
[gwar]
Kurwa.
Pablo, nawet nie wiesz,
jak się cieszę, że cię widzę.
A co tam?
Znowu szukasz hasełek w Wikipedii?
Chcę się dowiedzieć czegoś
o śmierci rodziców.
Oj, widzę, że jak każda świeżynka
masz jeszcze zapał.
[huk]
- Skąd to masz?
- Wybłagałem u Morulskiej.
Na sprzęcie tutaj nie da się grać online,
bo sieć przeciążona.
[gwiżdże]
Niby mały, ale podobno wariat.
Chodź, wpisz sobie hasełko.
[Paweł] Daje radę, co?
[Julia] „Akcja przebiegła
bez ofiar i rannych”.
[czyta po cichu]
„…nie stwierdzono”.
- Nic się nie zgadza.
- Mówiłem?
Grzebanie w przeszłości jest bez sensu.
Bez sensu? Dlaczego?
Trzeba iść do przodu po prostu.
Dobra, ale…
nie wydaje ci się, że to jest właśnie to,
czego oni od nas chcą?
Żebyśmy siedzieli na dupie
i nie zadawali żadnych pytań?
Przecież Szymona już tak cisną, że…
- już zaczął chorować.
- Słuchaj, Julka.
Zaczynasz gadać jak ta wariatka Magda.
Ona tak samo gadała.
Szymon sam siebie ciśnie,
bo ma szansę stąd wyjść.
I ty też jak masz jakieś perspektywy,
to się skup na sobie.
Puścisz mnie?
Bo jestem umówiony z innymi graczami.
[szybkie stukanie w klawisze]
[rytmiczna muzyka elektroniczna]
[muzyka narasta]
[piosenka „Feeling Exactly”
Bass Astral x Igo]
[śmiechy]
Dobra. Aut, czyli 14:5 dla mnie.
[Iza] Jezu, musisz wszystko liczyć?
Mam nie liczyć? Gramy na punkty.
O, dzięki.
Nikt z was nie poszedł na występ Szymona?
Zofia powiedziała,
że mamy nie wchodzić.
Co? Dlaczego?
Bo podobno się jeszcze bardziej
stresuje wtedy.
Jakby się już dostatecznie nie stresował.
Dziwisz się?
Sama będziesz się stresowała.
- Ja?
- [Milena potakuje]
Zaraz grasz koncert.
A skąd ty o tym wiesz?
Oj, bo można to policzyć.
Mniej więcej każdemu to tak samo wypada.
Mój turniej szachowy, który rozegrałam…
Co było bez sensu,
bo nikt nie potrafił grać.
- [Adam się śmieje]
- …był mniej więcej po 21 dniach.
[Milena] Czyli jakieś dwa lata temu.
Dobra.
- Ale ja się na nic jeszcze nie zgodziłam.
- Nie musisz się godzić.
Poza tym…
całkiem nieźle grasz.
Słyszałem cię.
[Julia mruczy pytająco]
Podsłuchiwałeś?
Nie.
[Adam] Nie wiem, skąd to wiem.
[Adam nuci „Clair de Lune”]
[nucą razem]
[tajemnicza muzyka]
[szeptem] Słuchaj.
Jak sanitariusz odejdzie od Magdy,
zajmij go czymś, okej?
Znaczy… Ale to…
[Milena] Co robisz?
Lotka nam wpadła na drzewo.
No…
Przydałaby się jakaś drabina.
Chyba nie chce pan,
żebyśmy tam sami wchodzili, prawda?
Magda. Słyszysz mnie?
Powiedz mi, o co ci chodziło.
Z tym, że jesteśmy w niebezpieczeństwie.
Z tym, że mam stąd uciekać.
Nie rób tego, co ci każą.
Rozumiesz? Bo zostaniesz z niczym.
Masz to, trzymaj. Weź to, kurwa! Ona wie.
Mówi, że chce jej się pić.
[jęk]
Dziwka lubi się przebierać, kurwy!
[Julia] No i co z ciebie za dziwka?
[szepcze cyfry]
[szepcze] Co, kurwa?
[krakanie]
[odgłosy rozmowy]
[uruchomienie silnika]
[niepokojąca muzyka]
Szymon.
Otworzysz?
Hej.
Chciałam tylko odwiedzić Szymona.
Zapytać, jak mu poszedł występ.
Szymon ma pokój obok.
Pukałem do niego, ale…
nie otwierał.
Szymon.
Tu Julka. Otworzysz?
Może śpi?
Dziwne.
Powiedz mi.
O co chodziło z tą…
całą akcją z Magdą?
Wiesz co, takie tam nasze sprawy.
Najpierw wkręcasz mnie w jakąś akcję,
a potem nie chcesz powiedzieć,
o co chodzi.
Przecież mi możesz zaufać.
Dobra.
Pamiętasz o tym, jak mówiłeś mi, że…
że oni chcą zrobić z ciebie kogoś,
kim nie jesteś.
Że czujesz się wrabiany.
Myślałam o tym.
I wydaje mi się, że…
[szeptem] Ciszej.
Tutaj ściany mają uszy.
[Piotr] Myślę, że są gotowi.
Wszystko jest gotowe.
[Zofia] Nie wiem.
Nie możemy jej zmuszać.
Ona musi sama tego chcieć.
Musi się w pełni w to zaangażować.
Z Szymonem się udało, bo on…
sam do tego dążył.
[Piotr] Nie mamy czasu
na to pierdolenie ani twoje rozterki.
Ale co ty, straszysz mnie?
Nie.
Po prostu ostrzegam.
Przyciśnij ją.
Ja wcale nie chcę grać tego koncertu.
Rozumiesz?
Morulska mnie wkręca w to
za wszelką cenę, a ja już mam ciary.
Pokazała mi jakiś filmik
z domu kultury w Katowicach.
[sanitariusz] Teren sprawdzony.
Wracamy do ośrodka.
Próbowałam w jakiś sposób
wykorzystać te informacje, rozumiesz?
Żeby sobie cokolwiek przypomnieć
na temat mnie i rodziny.
No i zgadnij co.
Nic nie znalazłaś.
Nic. Żadnej wzmianki, żadnej informacji.
Mam w głowie
tylko jakieś niewyraźne obrazy.
Nikt nie umie albo…
nie chce mi czegokolwiek powiedzieć
na temat tego, co się tam zdarzyło.
Ja straciłem pamięć
w wypadku samochodowym.
Wtedy zginęła moja mama.
Też nic z tego nie pamiętasz?
Nic. Pamiętam tylko tyle,
że mnie ratowali.
Nie pamiętam nawet twarzy matki.
[wzdycha] Wszystko
opowiedziała mi Morulska.
O to chodzi. Mało pamiętamy.
Kontakt ze światem zewnętrznym
mamy ograniczany.
Można nas manipulować,
jak się tylko chce.
No dobra, ale…
przecież innych odwiedzają ludzie.
Ale ich stąd nie zabierają.
Przecież Milena siedzi tutaj już,
nie wiem, dwa lata?
Może… Słuchaj,
może celowo nas tutaj trzymają?
Nie wiem. Milena po prostu chce tu być.
Ona kocha Morulską
bardziej niż swoją matkę.
Uważa, że Morulska uratowała jej życie.
A swojej matki to nienawidzi.
Ta to gada, jakby dawno jej mózg wyprali.
[śmiech]
[Julia] Może Magda ma rację?
[Julia] Że jesteśmy w niebezpieczeństwie.
To o tym z nią rozmawiałaś?
Pamiętaj o tym,
że Magda jest naprawdę wariatką.
Gadasz jak wszyscy.
No ale ona naprawdę wszędzie węszy spisek.
Kiedyś na stołówce zaczęła krzyczeć,
że do zupy dosypują jej cyjanku.
[śmiech]
No serio.
Bardziej o to mi chodzi.
Okej. Dobra.
No ale…
Może ona wcale nie jest taka pieprznięta,
jak nam się wydaje.
No…
„Czym jest życie?
Szaleństwem.
Czym życie?
Iluzji tłem”.
- To cytat z grobu tej Arielki.
- Wiem.
- Pamiętasz?
- Tak.
Czasem wydaje mi się,
że wariaci serio widzą więcej.
[Adam] Podobno ta cała Arielka
utopiła się właśnie w tym stawie.
Pewnego dnia, gdy…
Arielka przechadzała się parkiem,
zobaczyła nimfę wodną.
Piękną,
długowłosą
nimfę.
Od razu za nią pobiegła,
ale nimfa się przestraszyła
i zaczęła uciekać.
Uciekając, wskoczyła do stawu.
A dziewczyna
bez zastanowienia wskoczyła za nią.
Straciła grunt pod nogami,
zachłysnęła się i utonęła.
[Julia wzdycha prześmiewczo]
Powinieneś baśnie pisać, wiesz?
Serio, to jest chyba
jakiś twój ukryty talent.
[śmiech] Ale tak było, serio.
[Julia potakuje]
Bez kitu.
Ej, Julka.
Wszystko w porządku?
Tak.
[plusk]
Mówiłem. Ten staw żyje.
[kobiecy głos] Karo…
[głos] Karolina.
[dramatyczna muzyka]
[Adam] Julia! Ej! Julka!
[Adam] Julia!
[szum wiatru]
[głos] Karolina.
[Adam] Julia! Co ty robisz?
- Słyszałeś to?
- Ale co?
[głos] Karo…
[plusk]
[głos] Karolina, otwórz oczy.
[Adam] Ej! Co ty robisz?
Chcesz się utopić czy co?
Przestań się wydurniać, błagam cię!
Kurde, może jestem pojebana jak Magda,
więc po prostu mnie zostaw, okej?
Za takie łamanie zasad
mogłabym cię stąd wyrzucić.
Przebierz się, bo się przeziębisz.
[Zofia] W najlepszym razie,
jeśli ci się poszczęści,
trafiłabyś do domu opieki.
W gorszym i bardziej
prawdopodobnym do psychiatryka.
Tam nikt nie będzie się przejmował
twoją pamięcią i twoim talentem.
Zamkną cię z innymi pacjentami
i najprawdopodobniej nigdy nie wypuszczą.
- Ale ja tylko…
- Staw to nie jest bezpieczne miejsce.
Teren jest tam grząski,
bagnisty, nietrudno o tragedię.
Nie wiemy, czy umiesz pływać.
- Skąd pani wie, że byłam nad stawem?
- Posłuchaj.
Za dwa dni masz koncert.
I nie chcę słyszeć
żadnych wymówek, żadnych.
Od tego dużo zależy w twoim życiu.
Zamiast tracić czas na randki,
skup się na graniu
i zapewnij sobie odpoczynek.
Sprawdzacie nas i kontrolujecie.
Co to jest za miejsce?
Tu dba się o wasze bezpieczeństwo,
bo wy, jak widać, nie umiecie tego zrobić.
[trzask drzwi]
[stukot]
[stukot narasta]
[ciężki oddech]
[mężczyzna] Czemu nie gra?
Nie wiem.
Mogę coś do niej powiedzieć?
[kobieta] Karolinko, graj.
Graj, przecież to studio kosztuje.
[kobieta] No graj.
Graj!
No.
No graj!
[nerwowy oddech]
[śmiech]
Izka. To ja.
Potrzebuję pomocy, otwórz mi.
Izka.
Otwórz mi, proszę.
Co?
- Ktoś u ciebie jest?
- Oszalałaś?
O co chodzi?
- Mam okres. Potrzebuję podpasek.
- Co ty bredzisz?
Przecież to niemożliwe.
Stara, mam całe łóżko we krwi.
Julka, ty nie możesz mieć okresu.
Patrz, mam…
Słuchaj… Dosłownie przed chwilą tutaj…
Julcia, leki, które dostajemy,
blokują miesiączkę.
Jeszcze tego by im brakowało,
żebyśmy się rozmnażali jak króliki.
No ale skoro je bierzesz,
w sumie to zaczynam wątpić, bo…
Ja je biorę, ale…
Julka, poczekaj.
Okej?
Pogięło cię?
Przepraszam.
- Przepraszam. Myślałam, że to…
- Adam.
Dziękuję bardzo.
[zamknięcie drzwi]
Nie.
[płacz]
Nie wiem. Nie.
Chodź.
Zofia wie, że masz halucynacje?
Nie wie, że się nasilają.
Okej, to nie mów jej.
Też jej nie ufasz?
Nie, dlaczego?
Po prostu…
uważam, że trzeba robić, co nam mówią,
brać tabletki, nie opierać się.
Bo tak to posadzą cię przy stole trupiaków
i spiszą na straty.
I po tobie.
A w ogóle wiesz,
że Zofia załatwiła mi kurs online na ASP?
Bądź grzeczna, tobie też się to opłaci.
Ale…
Iza.
Tobie nie przeszkadza to,
że cię kontrolują?
Kontrolują, co robisz,
z kim to robisz, co mówisz, wszystko.
Nawet to, czy masz okres.
Przecież…
Po prostu ktoś musi
ogarnąć bandę wariatów, no.
[śmiech]
Chodź.
[niepokojąca muzyka]
[przerażający dźwięk]
Nie. Nie ma cię tu!
[sygnał dźwiękowy]
[mężczyzna] Pamiętasz,
że nazywasz się Julia.
Pamiętasz, że umiesz grać na fortepianie
i że gra sprawia ci przyjemność.
Pamiętasz, że miałaś przyjaciół,
ale nie pamiętasz, kim byli.
Pamiętasz swoich nowo poznanych
przyjaciół z ośrodka.
[tajemnicza muzyka]
[sanitariusz] Szybciej!
[piosenka „Maybe you should be”
Oliver Holmes]
Hej.
Poczekać na ciebie?
- To tylko skurcz.
- Okej.
[dyszy]
[nadal piosenka]
[otwarcie drzwi]
[stukot pchanego łóżka]
[znowu piosenka]
[gwar]
O kurwa.
[Paweł] No to grubo.
- Tylko tyle masz do powiedzenia?
- A co mam powiedzieć?
- Dobrze, że to nie my.
- Może trzeba zacząć wyciągać wnioski?
[Iza i Paweł] Jakie wnioski?
Że każdy z nas może być następny?
Na przykład ja?
Julka. Przestań.
Dlaczego akurat ty?
No bo zaraz daję koncert.
To nie przypadek,
ten występ Szymona i teraz to.
[Milena] To nie ma związku.
Szymon od dawna gorzej się czuł.
Pamiętacie, jak puścił bełta?
No. [śmiech]
Za dużo trenował, był przemęczony,
a Morulska nie dawała mu odetchnąć.
To był jego wybór, nikt go nie zmuszał.
Po czyjej ty jesteś, kurwa, stronie?
Nie widzisz, że oni nas tutaj tresują?
- [Milena] Oszalałaś.
- [Piotr szepcze coś]
Myślisz, że jak będziesz kablować,
to ciebie oszczędzą, tak?
Myślę, że jesteś zesrana przed koncertem
i popadasz w paranoję.
[Milena] I za dużo gadasz z Adamem.
To mu nie służy,
trafił przez ciebie do izolatki.
Dobra. Posłuchaj.
Jak to jest możliwe,
że moi rodzice zginęli w pożarze
i ja nic z tego nie pamiętam, co?
Nie mam żadnych oparzeń. Ani tu, ani tu.
Tylko to małe gówno.
Powiedz mi, jak jesteś, kurwa, taka mądra.
Może to ty podpaliłaś swój dom?
Puściłaś chałupę z dymem i zwiałaś.
Nie wpadłaś na to, co?
[Zofia] Dzień dobry, kochani.
Jak się dziś miewacie?
Widzę, niektórzy trochę niewyspani.
Julia, przyjdź do mnie,
proszę, po śniadaniu.
[krzyki dzieci]
[Zofia] Omówimy repertuar
na jutrzejszy koncert.
Pani doktor, a co się stało z Szymonem?
Dlaczego nie siedzi z nami?
Szymon niestety nie podołał,
jest załamany.
Selekcjonerzy wybrali jego małego ucznia.
Nie wiem, może nie ma do tego charakteru.
[wzdycha] Nie tylko talent się liczy.
[Julia] A Adam?
- Pani doktor, jest pani tu potrzebna.
- Przepraszam.
[śmiech]
[krzyki dzieci]
[wymioty]
[niepokojąca muzyka]
[łkanie]
[krakanie]
[wiatr]
Nazwę cię Pamięć.
[krakanie]
[wiatr]
[pukanie]
[otwarcie drzwi]
[niepokojąca muzyka]
[Magda] Principessa.
Idziesz na stracenie.
[śmiech]
[głośny wydech]
[gwar]
[Piotr szepcze coś]
[Zofia] Kochani.
[ucisza]
Bardzo miło mi was powitać
na koncercie Julii.
Osoby obdarzonej niezwykłym talentem.
Talentem, który nie pozwolił jej
zapomnieć o samej sobie.
Julia wykona dla nas dwa utwory klasyczne.
Na początek „Clair de Lune” Debussy’ego.
Zapraszam.
[szeptem] Powodzenia.
[utwór „Clair de Lune”
Claude Debussy]
[trzask drzwi]
[nie słychać]
[buczenie]
[buczenie narasta]
[z aparatury „Clair de Lune”]
[dźwięki aparatury]
[cisza]
[niepokojąca muzyka]
[śmiech]
[Iza] Julka, hej.
Co się dzieje?
[Iza] Co się śmiejesz?